仿佛摇晃生锈的秋千一般
錆びたブランコを揺するような
被鸡鸣声唤醒
鶏の声で目を覚ました
慌忙跳起身来
慌てて跳ね起きる
从脸上、头上、胸口
顔からも頭からも胸からも
堆积的沙子簌簌落下
積もった砂がさらさらと流れ落ちた
如同落入蚁狮陷阱的可怜虫子
アリ地獄にはまった哀れな虫のように
被困在沙坑中的男子
砂の穴に閉じ込められた男
在对抗荒谬处境的过程中
不条理な状況に抗う中で
男子的自我认知开始无意识地动摇
男のアイデンティティが無自覚に揺らぎ始めます
100分钟de名著《砂之女》
100分de名著『砂の女』
若不归属于某处便无法生存
何かに帰属しなければ生きていけない
本期将逼近人类的本质
人間の本質に迫ります
第2回 发生动摇的自我认知
第2回　揺らぐアイデンティティー
100分de名著 主持人安部美智子
100分de名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月名著是安部公房的《砂之女》
今月の名著は安部公房の『砂の女』です
伊集院 上次感觉如何？
伊集院さん前回いかがでしたか
做了各种想象
いろんな想像をして
脑子转得太厉害
頭が回転しすぎて
录制结束后还有点晕乎乎的
収録終わってからちょっとクラクラしました
不过真的非常有趣啊
いやめちゃめちゃ面白いですね
很期待呢
楽しみですね
下面介绍讲解老师
指南役をご紹介します
漫画家兼作家山崎麻里女士
漫画家で文筆家のヤマザキマリさんです
请多关照
よろしくお願いします
拜托了
お願いします
那么第一回中讲到了 男人浑身沾满沙子
さあ第1回では　男は砂まみれになったところまで行きましたけども
是啊
そうですね
山崎老师 之后会怎样发展呢
ヤマザキさんこの後はどうなっていくんでしょうか
男人对沙子所抱有的理想
男の抱いていた砂に対する理想とかね
以及他对沙子的概念 都在一点一点地崩塌
砂に対しての概念とかどんどんことごとく崩れていく
对他而言 沙子
彼にとって砂っていうのは
曾是一种自由的象征
ある種の自由の象徴だったわけですけど
但似乎并非如此
そういったものではないんじゃないかっていう
一种不安的气氛逐渐弥漫开来
不穏な空気がどんどん広がっていって
感觉就像是掉进了蚂蚁地狱一般
まさにアリ地獄の中にはまっていったっていう感じの
接下来 他该如何从中逃脱
今度そこからどうやって這い出そうかっていう
因为他一直信赖的自由的象征
だって自分が信用していたその自由の象徴が
似乎并非如此 这种氛围展现了出来
どうもそうじゃないっていう雰囲気を表している
通过与那个女人面对面
女の人と一緒に面と向かうことによってね
他自身的身份认同也开始动摇
彼のアイデンティティ自身も揺らいできてしまうと
为什么我们生来
なんで自分たちって生まれてきたら
就非得执着于活过的证明
やたらとその生きてきた証とか
以及对于活过这件事的特殊感呢
生きてきたことに対しての特別感にこだわらなきゃいけないのかとか
安部公房将这些直白的问题
そういった実直なことを安部公房は
不断地抛向我们
どんどんどんどん突きつけてくるわけですよね
接下来 这种毫不留情的感觉会愈演愈烈
これからどんどんそれが容赦がない状態になってきます
那么上次男人在沙中的破屋里度过了一夜
さあ前回男は砂の中にあるあばら屋で一夜を過ごしました
让我们从他第二天醒来开始看起
翌日彼が目を覚ましたところから見ていきましょう
被如同摇晃着生锈的秋千一般
錆びたブランコを揺するような
的鸡鸣声唤醒
鶏の声で目を覚ました
手表的指针已经过了11点16分
腕時計の針はもう11時16分を回っている
慌忙跳起身来
慌てて跳ね起きる
从脸上、头上、胸口上
顔からも頭からも胸からも
堆积的沙子纷纷簌簌地滑落
積もった砂がさらさらと流れ落ちた
嘴唇和鼻子周围沾着汗水凝固的沙粒
唇と鼻の周りには汗で固まった砂がこびりついていた
满身沙子的男人起身
砂まみれで起きた男は
走向土间的水缸
土間にあった水瓶に向かいました
注意到炉灶对面传来呼吸声的女人
囲炉裏の向こうで寝息を立てる女に気づき
倒吸一口气
息を呑みます
女人竟是一丝不挂
女は素っ裸だったのです
平时人们隐藏的部位如此赤裸地暴露着
普段人が隠している部分はそんな風にむき出しにしているのに
反而只有大家都不避讳暴露的脸部却用毛巾遮掩着
逆に誰もが露出をはばからない顔の部分だけを　手ぬぐいで隠しているのだ
这种对比似乎更加凸显了裸体的意味
そのコントラストが　裸体の意味を一層際立たせているようだった
而且她的肌肤表面覆盖着一层细密的沙膜
しかもその表面がきめの細かい砂の被膜で一面に覆われているのだ
沙子掩盖了细节
砂は細部を隠し
夸张了女性的曲线
女らしい曲線を誇張して
仿佛用沙子镀金的
まるで砂でメッキされた
一尊雕像
彫像のように見えた
突然舌根深处
不意に舌の裏側から
涌出黏稠的唾液
粘り気のある唾液が噴き出してくる
男人没有靠近女人
男は女に近づくことはなく
吐出口中带沙的唾沫
砂でざらつく唾を吐き出し
用水漱口然后洗脸
水で口をすすいで顔を洗います
迅速整理好衣装后
素早く身支度を整えると
为了不吵醒睡着的女人
寝ている女を起こさないように
蹑手蹑脚地走到了外面
足音を忍ばせて外に出ました
像沸腾的水银一样的太阳
煮え立つ水銀のような太陽が
挂在沙墙的边缘
砂の壁の縁にかかって
开始把坑底烤得滚烫
穴の底をじりじりと焦がし始めていた
突如其来的强光
その突然の眩しさに
令人慌忙垂下眼睛
慌てて目を伏せたが
但下一秒
次の瞬間
就忘记了那眩目
もうその眩しさも忘れ
只是呆呆地
ただじっと
凝视着正面的沙墙
正面の砂の壁を凝視するばかりだ
简直难以置信
信じがたいことだった
昨晚明明还在那里的
昨夜あったはずのところから
绳梯消失了
縄ばしごが消えていたのだ
男人选了一面看起来坡度较缓的墙
男は比較的傾斜が緩やかに見える壁を選んで
开始向上爬
登り始めます
但沙子不断滑落
しかし砂は流れ落ち
滚烫的沙子灼烧着手
焼けた砂が手を焦がし
脚陷到膝盖 无法前进
足は膝までめり込んで進めません
回到家里 对着女人大喊
家に戻って女に向かって叫びます
喂 梯子不见了
おい梯子がないんだよ
到底要从哪里上去啊
一体どこから上がればいいんだい
没有梯子的话那种地方
梯子がなかったらあんなとこ
根本爬不上去啊
登れやしないじゃないか
但赤裸的女人转过身去
しかし裸の女はくるりと背を向け
只是一直默默地左右摇头
黙って首を左右に振り続けるばかりでした
男人在此刻才意识到
男はここで気づくのです
女人的这个动作和沉默
女のこの仕草と沈黙は
蕴含着极为可怕的意味
途方もなく恐ろしい意味をもってくる
自己完完全全中了圈套
まんまと策略にかかったのだ
被关进了蚁地狱之中
アリ地獄の中に閉じ込められてしまったのだ
稀里糊涂地上了虎甲虫属的当
うかうかとハンミョウ属の誘いに乗って
被带进了无处可逃的沙漠
逃げ場のない砂漠の中に連れ込まれた
如同饥饿的小老鼠一般
飢えた子ネズミ同然に
每句都很有意思呢
いちいち面白いね
-为什么女人会光着身子 -嗯嗯嗯
-なぜか女が素っ裸だったって　-はいはいはい
虽然吓了一跳
びっくりしますけど
山崎老师 那个该怎么理解才好呢
ヤマザキさんあれはどう捉えたらいい表現なんですか
从一般的解读来看
一般的な読み方をすると
那会唤起某种色情感
そこである種のエロティシズムっていうことを喚起されてね
哎呀 为什么这里突然这样 之类的
あらなんでここでこんな急に、みたいな
但对女人来说
でもね女にしてみれば
那根本是无所谓的事
そんなのどうでもいい話なんですよ
完全没有知性和教养可言
知性や教養っていうのが全くないわけですよね
只是从在沙漠中生存的实质来看
ただ実質的に砂の中で生きていく上では
可以联想到裸体更合理的解释
裸の方が合理的だっていう解釈に紐づいていると
男人看到这个女人的裸露的身体后
男はこの女の生体を見て
意识到这是完全没有共通概念的另一种生物
これは全く共通概念のない別な生き物
要当作昆虫或原始生物来对待
要するに昆虫とか、プリミティブな生き物みたいな扱いになっていくわけですよね
毫无共通语言的人类
全く共通言語を持たない人間
有种说不出的可怕
すごいある種の恐ろしさというか
我明白 突然就触发了某种恐怖开关
わかりますなんかいきなり恐怖のスイッチが入ったのは
明明该遮掩的地方却不遮掩
なんだか普通隠すところを隠さないで
反而只遮着脸的感觉
顔を隠してる感じとか
那种若无其事的样子 赤身裸体的感觉
平気な感じとか裸の感じとか
已经超出我们的理解范围了不是吗
いよいよその理解を超えてきてるじゃないですか
所以对女人来说
そうだから要するに女にとっては
有男有女就是为了繁衍行为
男と女がいれば繁殖行動をするための
只能说是那样的存在
まあそういう存在でしかないと
光着身子睡觉却遮着脸这件事
裸で寝てて顔を隠すっていうことも
并非出于情色的演出
エロティシズム的演出ではなくて
对她来说那只是纯粹的诱发行为了吧
彼女にとってはもうただの誘発ですよね
但他还是感受到本能的性欲了吧
でも本能的なエロは感じてますよね
毕竟唾液都
だって唾を
-唾液涌出来了吧 -涌出来了
-唾が湧きましたよね　-湧きました
那就是本能起了反应
だからそれは本能が反応しちゃったんですよね
哇 有什么东西开始崩塌了
うわ何かが崩れ始めてますね
因为原本仁木顺平在都市里
だって本当だったら仁木順平は都会で
是压抑着那种本能生活的
そんな本能なんて抑制しながら生きてるわけですよ
看到全裸的女人
素っ裸の女を見て
看到生殖器就产生情欲
生殖器を見て欲情をするとかね
这在社会生活里是不被允许的呢
そんなことは社会の生活じゃ許されないわけじゃないですか
但是在沙坑里
ところが砂の穴の中だったら
却老老实实地把它暴露了出来
もう実直にそれをさらけ出しちゃって
至今为止自己积累的道德观念
今まで自分が身につけてきたモラルは
到底算什么啊
何なんだって話になる
总之先逃跑是首要任务
とりあえず逃げることがまず先決だと
那时候他是这么想的
その時は思うわけですよね
源自生命底层恐惧
生命の恐怖
那种抱上去 就万事休矣的感觉
抱いたらおしまい感とか
没错 一旦抱上去 就是承认了
そうです、抱いたらだって認めて、
那个女人的生活方式
その女の生き方の方を
那种‘不需要自由’的生活方式
自由はいらないよっていう生き方の方を
就等于是认同了
認めることになっちゃうわけですよ
只是与沙子面对面地活下去
砂とただ向き合って生きていくっていう
「我」就得接受这种生存方式了
この生態を俺は受け入れてしまうことになるわけですよね
一直认为道理就是一切 而活到现在
理屈が全てだと思って生きてきて
然后嘴上说着 想享受并不靠道理支配的自由世界
でいてあくまで理屈じゃない自由な世界を楽しみたいっていうのも
-那主张这个观点的人不也是讲道理的人么 -当然是
-理屈な人じゃないですかこの人　-もちろん理屈です
-归根结底 -也是挤出来的道理
-結局のところ　-取ってつけたような
完全不需要道理来生存的
理屈なんていうものが全く生存していく上で
当亲眼看到这样的女人后
必要のない女を目の当たりにして
她就成了一种让「我」至今的一切
全てがやっぱり俺の今までを
都充满怀疑的存在
疑念で満たすような存在なわけですよ
包括自己好不容易构建起来的
せっかく自分がこうやって構築してきた
所谓的自我认同
自分のアイデンティティっていうものも
都能轻易踢翻的存在 这个女人
コロッと蹴飛ばしてくれるような存在ですよね女っていうのは
这点我体会很深刻啊
なんかすごく思うんですよね
在拼命学习搞笑的理论时
お笑いの理屈をすごい勉強してきたときに
遇到那种天生有笑点的人
いわゆる天然って言われてる
那个做法虽然不符合规矩
その寸法に合わないけど
但他却非常受欢迎 遇到这种人时
めちゃめちゃウケてる人が出たときの
我的恐惧
恐怖とか
狩野英孝走红的时候
狩野英孝くんが売れてきたときに
「Staff～、Staff～」这个梗流行过
「スタッフ～、スタッフ～」っていうギャグが流行ったんですよ
问狩野英孝
狩野英孝くんがそれに関して
为什么说「Staff～」
なんで「スタッフ～」って言うと
「虽然不知道为什么会笑」
ウケるのかあんまよく分かんないけど
「但因为会笑 我就更夸张的做下去了」
ウケるからより誇張して続けてるって言ったのね
我也害怕那个
俺もそれが怖くて
承认那个的话感觉我自己哪里就会崩溃
でそれを認めたら何かが俺壊れちゃう
因为我一直搞笑都是靠学
今まで学んできたから俺は
修行的意义就没有了 哎呀
修行した意味がない、だから
总之 我会有一种无法超越他的恐惧
でもなんかね彼を超えられないっていう恐怖もすごくある
那种非理性的方式居然行得通
その非合理性でまかり通ってしまって
-而且还被社会认可 -是的
-しかも社会からも認められてるっていう　-そうなんです
你也会觉得不可思议吧
ありえないと思いますよね
现在就是那种感觉
その感じに今
就是这样
そういうことです
然后男人最终优先选择了漱口
で男は結局優先したのは口をゆすいで
想着逃走 走了出去
逃げようと出ていきましたよね
结果发现没有梯子
そしたら梯子はなかったと
完全中了计谋
まんまと策略にかかったのだ
被关进了蚁狮陷阱里
蟻地獄の中に閉じ込められてしまったのだ
虽然被关了进去
閉じ込められたんですけど
就算把这事说明
それを訴えたところで
那个女人也故意背过身去 明明听得见
女の人はあえて背を向けて聞こえてるんだけど
大概从起身的那一刻就注意到了吧 女人从男人醒来时就
多分起きてきた瞬間から気づいてたと思うんですけど女は男が起きた時から
啊 一直
ああずっと
想看他会有什么反应
でどういうリアクション取るかなと思ってたら
结果他选择了逃跑
逃げる方向に行ったかと
而且总觉得
そしてなんかね
好像又能感受到她全部的心思
全部こう彼女の心理もまた透けて見えるような気がするんだけど
不 这样一来
いやそうなってくると
脸上盖着毛巾这件事
顔に手拭いかかってること
就很过分啊
気持ち悪いですね
所以呢
だからね
总觉得她像是全都知道才这么做的
全部分かっててやってるような気がしないでもないよね
男人逼问女人
男は女を問い詰めると
女人说
女は
「真的，
「本当に、
光靠一个女人根本不行啊。
女手一つじゃ無理なんですよ、
这里的生活……」
ここの生活は……」
这样回答道
と答えます
男人恫吓道
男は恫喝します
「开什么玩笑！
「冗談じゃないよ！
没常识也该有个限度！
非常識にも、程がある！
这简直就跟非法监禁一样……
これじゃあまるで不法監禁じゃないか……
明显的犯罪啊……」
立派な犯罪だよ……」
「不巧的是，我可不是什么流浪汉……
「あいにくと僕は、浮浪者なんかじゃない……
税也交了，居民登记卡也拿着……
税金も払っていりゃ、住民登録票だって持っている……
现在就有人在报案，
今に、捜索願いが出されて、
那事情可要闹大了！」
とんだことになってしまうぞ！」
随后他又开始劝说起来
今度は説得を始めます
「有我陪着你呢……
「僕がついてるよ……
我也有在报社工作的朋友……
新聞社に勤めている友達もいるしね……
咱们把这事搞成社会问题吧……」
こいつを社会問題にしてやろうじゃないか……」
但女人只是温柔地轻声说
しかし女はいたわるようにポツリと
「我准备做饭吧？」
「ご飯の支度にしましょうか」 と言います
男人吃起了做好的芋头和萝卜炖菜
男は出来上がった芋と大根の煮物と
还有烤过鱼干
炙った干し魚を食べます
男人看着在等他吃完后开始吃饭的女人
男の後に食事をする女の姿を見て
心生怜悯
男は憐れみます
觉得那背影，就像虫子一样，
その後姿を、虫けらのようだと思う。
这样的生活，她今后也要，
こんな生活を、これから先も、
就这么一直继续下去吗？
ずっと続けていくつもりなのだろうか？
映入眼帘的
目に映るものは、
只有无边无际的沙子和天空……
ただ際限もない砂と空だけだ……
在这期间，女人肯定，
この中で、女はきっと、
从未被人说过一句怜悯的话，
他人から憐れみの言葉一つかけられた記憶もなしに
就这样熬过来的吧……
過ごしてきたのだろう……
但这种心情很快就消失了
しかしそんな気持ちはすぐに消え
这次他开始用铁锹挖沙墙
今度はスコップで砂の壁を
从下面一点点挖塌
下から掘り崩し始めます
于是
すると
沙子的流动突然变得激烈起来
急に砂の流れが激しくなった
像橡胶一样没有回响的
ゴムのように響きのない、
沉闷的声响
鈍い物音が、
软绵绵地压在了他的胸膛上
ぐにゃりと彼の胸板にのしかかってきた。
想要确认情况
様子を確かめようと
抬头向上看
上を見上げるのだが
但哪里是上面
どちらが上なのだか、
已经分不清方向了
もう見当もつかない。
男人中暑昏了过去
男は日射病で気を失ってしまったのです
在那之后的五天
それから5日間
他卧床不起
寝たきりで過ごします
恢复后的男人为了逃脱 制定了新的计划
回復した男は脱出のために新たな作戦に出るのです
感觉女人这边已经占尽了优势
なんかもうめちゃめちゃ女の方が有利で
而且第一句台词
しかも最初のセリフ
「真的，光靠一个女人根本不行啊。
「本当に、女手一つじゃ無理なんですよ、
这里的生活啊。」
ここの生活は」
超级恐怖啊
めちゃめちゃ怖いですよね
很恐怖呢
怖いですね
不过男人也是拼了命 所以这样喊道
まあでも男は必死ですからこう叫びましたよね
「不巧的是 我可不是什么流浪汉……
「あいにくと僕は浮浪者なんかじゃない……
我缴了税 也有居民登记卡……
税金も払っていりゃ、住民登録票だって持っている……
马上就会有人申请搜查令
今に、捜索願いが出されて
事情可就要闹大了！」
とんだことになってしまうぞ！」
到这里呢 危机感就逐渐显露出来了
まあここでだんだん危機感があらわになってきて
他感受到自己渐渐对现状失去控制
自分でコントロールできなくなってきているという
这段文字给我的感受
表れだと思うんですよね
-陷入恐慌状态了呢 -是的
-パニックですね　-そう
明明一开始还否定管理社会
最初は管理社会を否定して
来到沙地
砂に来てたくせに
却突然转向支持管理社会的方向
急に管理社会の肩を持つような方向に行くわけですよ
他的身份认同就是这个啊
彼のアイデンティティってこれなんですね
果然我们啊
やっぱり私たちってね
要看到自己的存在
自分の存在っていうのは
就是要通过映照在他人这面镜子里吧
他人という鏡に映してみるじゃないですか
但面对这个女人
この女の人じゃ
仁木顺平已经搞不清自己是谁了
もう仁木順平は自分が誰だか分からなくなっちゃうわけですよね
但如果是管理社会
ところが管理社会であれば
自己有居民登记
住民登録もしてるし
那里很好地认可了自己的存在
自分の存在っていうのをきちんと認めてくれている
原来那样的环境有其必然性啊
そういう環境にやっぱりこう必然性があったんだってことに
然后这时就突然很理所当然的说
ここで急になんかこう当たり前のように
仿佛在向人证明 自己一直以来就有好好遵守这些规则
そんなこと昔からちゃんと自分は受け入れてたん
然后像这样嘟囔着抱怨呢
だと言わんばかりにこんなことを呟くっていうね
他现在远离学校后终于得出了结论
学校とかを離れてやっと絞り出したやつが
缴税和居民登记很重要
税金払ってることと住民登録だっていう
还说什么 我有个人编号卡之类 这种
マイナンバーカードがあるんだけど、みたいな
就是的
そういうこと
非常寒碜呢
実にしょぼいですよね
很寒碜呢
しょぼいですね
追求自由的人
自由を求めてた人が
却想用不自由时的自我认同
不自由だった頃のアイデンティティ
只能靠这些来决胜负
だけで勝負しようとしてるのは
这果然让人觉得有点好笑
ちょっとやっぱり笑っちゃうし
这也能清楚地传达出 他有多恐慌
それだけパニックなんだってこともよく伝わりますね
之后女人说的话是
その後女が言ったセリフが
-我来准备饭吧？ -好恐怖
-ご飯の支度しましょうか　-こっわ
好厉害啊
すごいですね
根本没有在接招
受け止めてないんですよ
这个女人完全不理解男人的感受
男の心情なんてこの女には全く通じない
所以不管男人怎么拼命挣扎
だから飄々と男がどんなにもがきあがこうと
都与之无关
関係ないという
只能保持这种态度对吧
そういう姿勢を保つしかないわけですよね
《砂之女》这个标题真的非常出色
やっぱり『砂の女』とはもう本当に秀逸なタイトルだと思うんですけども
在这个标题里
やっぱりこのタイトルの中に
这里面所包含的“女人”这一概念
含み込まれている女っていうのはやっぱり
某种作为雌性的本能
ある種のメスとしての本能
顽强的生命力
強靭な生命力
那种压倒性的力量呢
その圧倒的な力ですよね
要说她有什么特别强大的力量？
何が一番強いかっていうと
就是她不去寻求自我认同
アイデンティティを求めてないってことです
对自己是谁
自分は誰なのかって
为什么会诞生
なんで生まれてきたのかとか
像我们这样的人 在精神层面上
そういう私たちは精神性のところで
会感到困惑 进而让精神变得脆弱嘛
戸惑って精神を脆弱化させていくじゃないですか
这个女人完全没有那种东西
この女には全くそれがないっていう
脑子里只想着活下去
生きることしか頭にないって
那种强大 是压倒性的强大呢
その強さ圧倒的な強さですよね
毕竟首先得吃上饭
だってまず食べなきゃっていうところが
-才能开始考虑别的 -就一个字“活”
-言えるわけですからね　-生きなきゃね
不活下去一切免谈
生き延びなきゃ話にならない
为此知识呀 教养之类的东西
そのためにはそんな知識や教養なんて
根本不需要呢
必要ないんだっていうね
但这从某种意义上来说
でもこれはある意味で
虽然这里是以女人这个形式作为象征
ここには女という形で象徴されていますが
但在这个广阔的世界里
この広い世界には
也有试着将与女性类似的思维方式
この女のような考え方を
强制让国民接受的社会呢
国民に強制させようとしているような社会もあるわけですよね
最终拥有智慧
結局知性というものを持つことによって
反而给人类增添了多余的纠葛和生存的艰辛
人間に余計な葛藤と余計な生きる辛さを増やしてしまう
既然如此 不如老老实实地
だったらもう実直に
让人只想着活着
人間というのはただ生きたら
为了保护自己一亩三分地
この自分のテリトリーを守るために
每天就工作
日々これ働いて
而对这个女人来说 就是刨沙子
要するにこの女の場合は砂を掻いて
然后繁殖
そして繁殖して
希望村里这样的一员不断增多
どんどんこの村のそういう分子を増やしていってもらいたい
果然像涵养之类的
やっぱり教養とか
还有自我意识啦 民主主义啦
その自分の意識をとか民主主義をとかね
如果太过于高声宣扬这些东西
そういうことをあんまり声を高らかにやりすぎると
组织就难以凝聚起来了
組織としてまとめられなくなってしまうわけですね
在被关起来大约过了一周的时间
さあ閉じ込められて1週間ほど経った頃
男人回想起了来到沙丘之前在都市里的日子
男は砂丘に来る前の都会にいた時のことを思い出します
摊开未读完的书页，
ページを開いたままの読み差しの本、
零钱还扔在里面的，通勤外套的口袋……
小銭を放り込んだままの、通勤着のポケット……
还有虽然余额不多，
額は少なくても、
最近没有取款记录的存折……
最近下ろした跡のない貯金通帳……
还没整理完、正在干燥的昆虫箱……
まだ整理を終えてない乾燥中の昆虫箱……
访客即使再怎么不情愿，
訪問者は、嫌でもその部屋中から聞こえてくる、
也无法对那充斥着整个房间的哀求声置若罔闻吧。
哀訴の声に耳をかさずにはいられまい。
在都市里担任中学教师的这个男人
都会で中学教師をしていた男には
有一个被他称为莫比乌斯环的、唯一信赖的同事
メビウスの輪と呼んでいた　唯一信頼を寄せる同僚がいました。
他回忆起了与那个人的对话
彼との会話を思い出します
「我对那种声称人生有依靠的教育方式
「僕は、人生に、拠り所があるという教育の仕方には、
始终抱有无法释怀的疑问……」
どうも疑問でならないんですがね……」
「您说的这个‘依靠’指的是什么？
「何です、その、拠り所というのは？」
「就是说，把不存在的东西，
「つまり、ないものをですね、
让人误以为存在的幻想教育……」
あるように思い込ませる、幻想教育ですよ……」
「就是，现实主义教育吗？」
「つまり、リアリズム教育ということですか？」
「说到底世界不就像沙子一样吗……
「結局世界は砂みたいなものじゃないか……
沙子这种东西，在静止状态下，
砂ってやつは、静止している状態じゃ、
是很难把握其本质的……
なかなかその本質はつかめない……
并非沙子在流动，
砂が流動しているのではなく、
实际上流动本身才是沙子……
実は流動そのものが砂なのだという……
怎么说呢，我很难讲清楚……」
どうも、うまく言えませんが……」
「能明白。」
「分かりますとも。」
「自己化为沙子……
「自分自身が、砂になる……
以沙子的视角，去看事物……
砂の目でもって、物を見る……
一旦死过一回，
一度死んでしまえば、
就不用再担心死亡，
もう死ぬ気遣いをして、
也不必惊慌失措了……」
右往左往することもないわけですから……」
「真是个理想主义者啊，老师您……
「理想主義者なんだなあ、先生は……
依我看
思うに、
老师，您在害怕学生们吧？」
先生は、生徒たちを怖がっているんじゃないんですか？」
「不过，我倒是觉得学生也像沙子一样……」
「しかし、僕は生徒もまあ、砂のようなものだと思っていますから……」
男人当时特意没有把去向告诉同事们
男は行き先をあえて同僚たちに知らせていませんでした
对此感到后悔的男人
そのことを後悔した男は
认为除了强行逃脱别无他法
もはや力づくで脱出するしかないと考え
于是开始实施计划
作戦を実行に移します
他用布巾塞住女人的嘴
女に手ぬぐいで猿ぐつわをかませ
把她的双手反绑在背后
両手を後ろ手に縛り上げて
将女人挟为人质
女を人質に取り
强制她停止了铲沙的劳作
砂かきの労働を放棄させました
直到村子让步为止
村側が折れるまで
就这样一直罢工
ストライキに突入したのです
然而水的配给被切断
しかし水の配給が絶たれてしまい
男人和女人都
男も女も
遭受了剧烈的口渴之苦
猛烈な喉の渇きに苦しめられることになります
他回想起了学校和学生的事
学校のこととか生徒のことを思い出してますが
但为什么偏偏在这个时候
なんでこのタイミングで
会想起那时候的事呢
その頃のことを思い出したんでしょうか
因为和这个女人在一起
この女と一緒にいることで
自己的存在感和自我认知
自分の存在感とかアイデンティティが
变得完全看不清了
全然見えなくなってきているので
所以只能去回忆
思い出すしかないわけですよ
将那个自己能做自己的时候
自分が自分でいられた時のことを
从记忆中唤起
記憶の中に喚起して
有学生们在
生徒たちがいて
有如同莫比乌斯环一般的同事在
メビウスの輪のような同僚がいて
以及和自己面对面交谈
そして自分と対峙して喋ることが
回忆起那些与自己拥有过共同语言的人
自分と共有した言語を持っていた人たちがいたことを思い出すわけですよ
懂
わかる
刚退学那会儿
高校を辞めたばっかりの頃って
会和初中时的朋友一起玩
中学校の時の友達と遊ぶんですよ
懂
わかる
而且会一直说 我初中时成绩并不差
でしかも中学校の時は成績悪くなかった
虽然也知道说这些也于事无补
みたいなことを言ってもしょうがないんだけど
但通过反复说这些
それを言い続けることで
勉强能让自己 维持住这种自我的感觉
なんとか自分を自分でいさせようとする感じっていうのは
非常能理解呢
すごいわかりますね
嗯 更难懂的是
あのうもっとわかりにくかったのが
他和同事莫比乌斯环的对话
同僚のメビウスの輪とした会話なんですけれど
真是个理想主义者啊 先生您
理想主義者なんだな先生は
我觉得老师您是不是在害怕学生呢
思うに先生は生徒たちを怖がっているんじゃないんですか
但我认为学生也像沙子一样
しかし僕は生徒も砂のようなものだと思っていますから
所谓学校教育的现场
学校教育の現場っていうのは
就是培养未来支撑日本社会的分子的地方
これからその日本の社会を司っていく分子を育てていくところです
那么这些孩子会为了社会
さあそこでこの子たちは社会のための
成为零件
部品となってね
默默无言地不加思考
黙々と余計なことも考えず
被吞没到一体化的极权主义中呢
一つの一体化した全体主義の中に飲み込まれていくのか
还是作为拥有个人思想的个人主义者
または個人思想を持った個人主義として
在拥有某种高度教养和智慧的状态下
ある種のいろいろな高い教養と知性を持った中で
虽然可以分散地生存
バラバラに生きていけるけども
流动着 虽然不会融为一体
流動的に一体化しないけども
但却存在着
存在している
毅然决然地存在着
毅然と存在しているような
会变成那样的存在呢
そういうものになるのかっていうことを
大概这里是在讨论这个问题
当てはめているのじゃないかと思って
这是我读到这段对话时的感觉
私はこの会話を読むんですけど
会出现关于沙粒的描写呢
砂の粒子のことについての描写が出てきますよね
沙子每一粒都是分散的
砂っていうのは一つ一つやっぱりバラバラなんですよ
不会像变形虫那样融合
アメーバのように融合してないので
所以不是极权主义
全体主義ではないんですよ
每一个个体各自要去哪里要做什么
一つ一つの個人でそれぞれどこに行こうか何しようか
了解不了 看不见
分からない見えない
但赋予其以某种理想的民主主义的形式
でもそれがある種の理想的な民主主義みたいな形で
便是这个人希望从沙子上看到的吧
この人は砂っていうものを捉えようとしてたんじゃないかな
从这段对话中就能看出来呢
っていうのはこの会話の中で見えてきますよね
这种看法非常有趣的地方在于
その見方はとても面白いのは
孩子们都拥有自由的想象力
子どもたちがみんな自由な発想で
按照自己的价值观生活
自分の価値観で生きて
但同时他们内心的道德感
だけれどもその中にある道徳心とか
以及遵守法律的法治精神之类的
法律を守る順法精神みたいなものが
能够创造出美好的社会 这难道不是理想吗
いい世の中を作ってくれるのって理想じゃないですか
虽然是理想
理想だけども
但实际这样的沙子 可绝非寻常之物
実際砂って並大抵のことじゃないっていうのを
就像书里现在写的
今経験しているから
确实如此 对于学生
そうなんです生徒に対して
我也认为学生就像沙子一样
僕も生徒は砂のようなものだと思っていますから
单从这一点来看也是如此
っていうこの一つにとってみてもね
如果那是自己能够掌控的东西
自分が掌握できるものだと思っていたら
实际上可能并非如此
実はそうじゃないかもしれない
真厉害啊
すごいですね
厉害的是 有趣的是 安部公房
すごいです面白いことに安部公房っていうのは
如果读完他所有的作品就会发现
作品すべてを読んでいて気がつくのはですね
他对理想化的人类
彼のやっぱり理想のある種の人間の
以及社会组织形态有着自己的理解
社会組織のあり方っていうのがあって
那究竟是什么样的呢？
それはどういうものかっていうと
就是每个人各不相同
人それぞれみんなバラバラで
即使没有共同的思想和意识
共有するような思想や 意識を持っていなくても
大家也能共生的社会才是理想的社会
共生できるのが理想的な社会じゃないか
人们总在某个地方追求着这一点
それをいつもどこかで追い求めることがある
但想要有这种包容
でもそれを含みつつも
-现在看起来相当困难吧 -是啊
-相当今困難っぽいですよね　-そうです
毕竟拥有这种想法的“我”已经到这种窘境了
今ここまで俺は聞かされている状況では
因为啊 那种社会
だってねそんな社会って
实际上并不是真的那么容易实现的
実は本当に簡単にできるものじゃない
如果所有人都觉悟了
全員が全員悟りを得た
比如说像佛陀那样的人
例えばブッダみたいなのが
要是全国国民都是那样的话或许还有可能
全国民だったとしたらありえるかも分かんないけども
但事情没那么简单 人类是很脆弱的
そうはいかないですよ人間っていうのは脆弱だし
会懒惰 终究会想要依赖什么
怠惰だしやっぱり何かにすがって
希望有人来照顾自己
誰かに面倒見てもらいたいと思っているわけですから
自己一直以来真正相信的
ここまで自分が本当に信じてきた
某种信念
ある種の信念が
已经快要轰然崩塌了
もう音を立てて崩れそうになっている
就是这样的情况吧
っていうことですよね
所以就在那里拼命地
だからそこをもう一生懸命
与之抗争
その抗って
究竟这是否是可以修正的事情
修正可能なことなのかどうなのか
正处在这种境地
っていう状況に立っているわけですよ
即便如此还是努力
それでも頑張って
想靠知识、智慧
知識とか知恵とか
用头脑去解决
頭を使って解決しようと思うから
把女人塞住嘴巴
女の人を猿ぐつわして
这不是在尝试谈判吗
交渉を試みるじゃないですか
但这是
でもこれは
因为是和价值观不同的人谈判
価値観の違う人との交渉だから
那心理战
心理戦って
是的
そうです
能成立吗？这样
できんの？っていう
所以如果当作象征来读的话
これはだから象徴として読めば
-也是一种战争 -是的
-ある種の戦争ですよ　-はい
所谓战争终究是
戦争っていうのはやっぱり
对无法理解自己的人
自分たちのことを理解できない人には
就是杀戮 总之施加残酷的暴力
殺戮ですよね要するにもうひどい暴力を
通过挥舞暴力来迫使对方服从自己
やっぱりこう振りかざすことによって自分たちに従わせる
他们采取的就是这样的行动
そういう行動に出てるんですよ
只能采取暴力行为了
暴力的行為に出るしかなくなってきてる
这种危机感呢
っていう危機感ですよね
那么仁木实施了绑架女人的作战
さあ仁木は女を縛り上げるという作戦
虽然执行了
決行しましたけれども
之后究竟能否成功逃脱呢
この後果たして脱出は成功するのでしょうか
我们下次将继续解读
次回さらに読んでいきたいと思います
山崎老师 非常感谢
ヤマザキさんありがとうございました
-非常感谢 -非常感谢
-ありがとうございました 　-ありがとうございました